# 1. Розгортання проекту

```bash
git clone git@github.com:arlien3560/redko_nosql_2.git
```

```bash
cd redko_nosql_2
```

```bash
python3 -m venv venv
```

```bash
source venv/bin/activate
```

```bash
pip install -r requirements.txt
```

```bash
python main.py
```

Директорія data спеціально занесена в .gitignore через обсяг файлу - для збереження в репозиторії файл має складати не більше 100МБ.
Також в ході роботи доставила додаткові залежності, інкаше виникає помилка запису файлу parquet. Підправила шляхи для збереження даних.


# 2. Task 1.2 

1. Вибір інструментів - нижче наведу порівняльну таблицю для наглядності


| Характеристика     | Pinecone             | Qdrant                    | Chroma            |
|--------------------|----------------------|---------------------------|-------------------|
| **Розгортання**    | Тільки managed SaaS  | Self-host, cloud, hybrid  | Embedded + server |
| **Ліцензія**       | Пропрієтарна         | Apache 2.0                | Apache 2.0        |
| **Масштаб**        | Авто, до сервісу     | До мільярдів векторів     | Мільйони векторів |
| **Продуктивність** | Стабільна            | Сильна у filtered search  | Слабша на write   |
| **Найкраще для**   | Production, zero-ops | Performance/$, фільтрація | Прототипування    |

**Chroma** - оберу для пет-проекту і для одноразових підрахунків.
**Pinecone** - оберу для більш-менш серйозного проекту, але якщо хочу зекономити на DevOps підтримці
**Qdrant** - оберу для високонавантаженого проекту з високими вимогами до швидкості запиту і конкурентними запитами

2. По суті ми підключаємо чисто модель і очікуємо, що будемо працювати саме з науковими статтями (модель навчалась на 6M триплетів наукових цитувань, кодує title + abstract як єдине ціле). Обраний specter2_base спеціалізується саме на научних більш масивних текстах і має більше параметрів, а all-MiniLM-L6-v2 є все ж таки базовою моделлю. Specter2_base займе більше місця в Pinecone судячи по характеристикам. Також має більший вхід - вдвічі більший з порівнюваноою all-MiniLM-L6-v2. Менше помилятись будуть. В самій документації також описано, що вона якраз і призначена для Proximity сценарію з коробки.

Цитата
"SPECTER2 is the successor to SPECTER and is capable of generating task specific embeddings for scientific tasks when paired with adapters. This is the base model to be used along with the adapters. Given the combination of title and abstract of a scientific paper or a short texual query, the model can be used to generate effective embeddings to be used in downstream applications." - https://huggingface.co/allenai/specter2_base

3. Насправді про метрику безпосередньо в картці нічого не вказано - були тільки фрагменти того як модель навчалась. Побачивши, що вказаний формат даних '{"query", "pos", "neg"}', а також звернувши увагу на допис "The citation link are triplets in the form", і подумала про "triplet margin loss". А вже нижче майже відразу була стаття за посиланням про model training яка чітко вказує, що використовувалась L2 відстань для тренування, тобто Евклідова відстань.
З практичної точки зору необхідно обирати ту метрику, на якій модель навчалась, бо це дасть найбільш точний і коректний результат.


# 3. Task 1.3

1. Додала скрін в директорію зі сткрінами - іллюстрацію запуску.

2. Відповідь на питання:
**Косинусна схожість = (скалярний добуток) / (добуток норм)**
Якщо подивитись на формулу косинусної схожості, то в її знаменнику використовуються норми векторів.
А оскільки це 1, то в знаменнику ми отримуємо добуток двох одиниць. Для обрахунків значущою частною є тільки чисельник. А це - скалярний добуток (dot product). За рахунок того, що ми не рахуємо косинуси, ми таким чином спрощуємо формулу обчислення. А це призведе до пришвидшення пошуку.